---
title: 뇌를 이기는 습관
index:
date: 2025-10-01
tags:
  - 독서
  - 자기계발
  - 뇌과학
---
[https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000215599887](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000215599887)

저자 : 코널 오완, 데이비드 키퍼
옮긴이 : 김두완
출판사 : 김영사(2025)

--- 

이 책은 일단 사람을 두 분류로 나누고 각자가 여러 상황속에서 어떻게 행동해야하는지 지침을 주는것이 가장 큰 목표인 자기계발 서적이다.
인간은 **소장 small intestine**에서 결정된 유전적 특징에 의해 신경전달물질의 분배가 결정되면서 사고와 행동의 패턴이 크게 두 분류로 나뉜다고 한다. *세로토닌*이 부족한 방어형과 *도파민*이 부족한 공격형. (30) 이렇게 사람을 둘로 툭 분류하는건 한국에서만의 유행은 아닌가보다.
이 두 유형이 각자 행동 패턴이 나뉘게 되는 원인, 대상이 되는 것은 바로 *각성*이다. 각성은 신경계의 자극 혹은 흥분 정도를 말하는데, 모든 인간은 이 흥분 정도가 적절한 상태로 유지하기를 바라며 그러기 위해 행동한다. 도파민이 부족한 공격형 인간은 각성을 높이기 위해서, 세로토닌이 부족한 방어형 인간은 각성을 낮추기 위해서 행동한다.(44)
최근 유행한 **테토/에겐 이야기**가 책을 읽는 내내 아른거린것이 이분법에 의한 단순한 우연은 아닌게, 공격형 인간은 외향적이고 자극을 추구하며 모험적인 반면 방어형 인간은 내향적이고 위험을 회피한다. 공격형 인간은 적절한 각성상태에 도달하기 위해서 도파민의 분비를 유도하는 행동을 하는 반면, 방어형 인간은 과도한 각성상태에서 이완되기 위해 외부 자극을 회피하고 내면에 집중하는 등의 행동을 한다. 두 유형의 인간은 서로 다른 행위를 하면서 적정 각성 수준으로 향하는 편안함을 느낀다고 한다. 여기서 *편안함*이란, 적절하지 않은 각성 상태가 초래하는 불쾌감의 반대를 의미한다. 즉 편안함을 추구하는 목적의식은 모두에게 동일하지만 그 여정이 서로 상이하다는 것이다.

책에서 제공한 간단한 체크리스트에서는 9:8로 내가 공격형 에 가깝다고 나왔지만, 나는 방어형 인간인것 같다.

방어형 인간을 가장 괴롭히는것은 '*불안*'이다. 이 불안과 불편은 **각성의 부산물**에 지나지 않는데, 이 불안을 가져다주는 사건들을 계속 회피하면서 인간 관계, 업무적 성취 등 삶의 많은 부분에서 문제를 낳게 된다고 한다. 그래서 가장 먼저 하는 조언은  *각성에 익숙해지는것* 이라고 한다. 불안이란 화학적 폭풍에 불과하고 부추기지 않는다면 결국엔 사그라드는것을 머리뿐만이 아니라 몸으로도 익히는게 중요하다고 한다. 즉 불안의 경험을 재구조 해야한다.

간편하게 할 수 있는 연습으로는 **1분 정도 강렬하고 빠른 심호흡**을 지속하면 심박이 빨라지고 불안 증상으로 이어지는데 이 모의로 만들어낸 불안이 사그라드는것을 경험하면 불안을 이겨내는데 도움이 된다고 한다.

그리고 태도를 바꿀 수 있는 방법들로는 먼저 리스트 작성을 소개한다. 실현 하지 못한 바람이나 **시도해보길 바랐던 기회를 리스트**로 만드는 것이다. 예를들어 '부동산 시장이 침체되어 있었을 때 집을 샀어야 했어' '며칠 전 저녁 파티 때 좀 더 적극적으로 참여했으면 좋았을 텐데' 등 어떤 것이든 상관 없이 네다섯 가지.
그리고 각 항목에 대해서 내가 무엇을 피하고 있었는지 적어본다. 구체적일수록 좋다. 즉 회피하면서 내가 얻은게 뭔지 생각해본다.
마지막으로 이 시도를 거절하지 않았을 때 얻을 수 있는게 무엇이 있을지 생각해본다. 즉 회피하지 않고 받아들엿을 때 얻을 수 있는것들로 무엇이 있을지 생각해본다.
추가적으로 위의 리스트에서 내가 긍정적으로 반응하고 경험의 세부 내용을 받아들이는 것에 어떤 느낌이 드는지 기록해보면 좋다고 한다. (정확히 무엇을 의미하는지 모르겠다.)

*회피 일지*를 작성하는것도 도움이 된다. 위의 리스트처럼 후회하거나 거창한 사건일 필요도 없고, 일기처럼 일상을 보내면서 자신이 회피한 일이 무엇인지 돌아보는 것이다.
무엇을 회피했는지 혹은 피하고자 하는 유형의 행동이 있는지 적는다. 그리고 회피에 시동을 거는 신체적, 정서적, 상황적 계기들을 나열한다. 그리고 만약에 회피하지 않았더라면 얻을 수 있는 보상을 적는다. 





