---
date: 2025-07-22
tags:
  - 자료구조
  - KOCW
---
# 이중 연결 리스트
이중doubly 링크드 리스트는  
한 노드가 자기 앞에 있는 노드를 가리키는 포인터도 가지고 있는 경우를 말한다.

(노드1) <-> (노드2) <-> (노드3) 이렇게

여기서는 맨 앞의 노드를 헤드라고 부른다고.
## 삽입
1. 맨 앞에 삽입  
    1) 새 노드를 만들고  
    2) 기존의 헤드의 prev 포인터가 새 노드를 향하게 만든다.  
    3) 새 노드의 Next 를 기존의 헤드 노드로  
    4) 새 노드의 prev 포인터를 null 로 한다.
    
2. 맨 끝에 삽입  
    1) 새 노드를 만들고  
    2) 기존의 마지막 노드의 next가 새 노드를 가리키고  
    3) 새 노드의 prev가 기존의 마지막 노드로  
    4) 새 노드의 Next를 Null로
    
3. 중간에 삽입  
    1) 새 노드를 만들고  
    2) 새 노드의 prev와 next를 각각 지정해주고  
    3) 앞 노드의 next와 뒤 노드의 prev를 새 노드로
    
## 삭제
삭제도 단일 연결 리스트와 마찬가지로 `free()`를 통해 메모리를 비워줘야 하는것을 신경써야 한다.  
1. 맨 앞 노드 삭제  
2. 맨 끝 노드 삭제  
3. 중간 노드 삭제
# 정리
순서가 중요한 데이터들을 모아두는 자료형을 '리스트'라고 하고  
가장 간단한건 '배열'이다.  
하지만 미리 크기를 지정해야된다는 단점과 안에 요소를 삽입하거나 삭제할때 불편하다는 단점 때문에 '링크드 리스트'라는 자료형을 사용한다.
## 포인터
링크드 리스트에서 사용되는 '포인터'라는게 등장.  
메모리의 주소값을 가리키고있는 변수다.  
링크드 리스트는 배열처럼 요소들이 서로 이웃하고 있지 않기 때문에,  
리스트에 요소를 넣을 때, 항상 새로운 노드를 만들고 그 노드의 주소값을 이전 노드에 저장한다.  
그래서 리스트를 처음부터 끝까지 순회할 때 각 노드에 적힌 주소값들을 타고 타고 이동하는것.
## 링크드 리스트에 삽입, 삭제
삽입하거나 삭제할 때 신경써야하는 부분이 있다.  
새로운 노드를 넣을 때 **1) 먼저** 새로운 노드를 만들고 새 노드의 포인터에 다음 노드의 주소값을 넣어주고, 2) 그 다음에 새 노드의 주소값을 이전 노드의 포인터에 넣어줘야 한다.  
그러지 않고 먼저 새 노드의 주소값을 앞 노드의 포인터에 넣어버리면, 기존에 가지고 있던 주소값이 사라지게 되고 새 노드가 자신의 포인터에 넣을 주소값을 알 수 없게 된다.  
삭제할 때에도 마찬가지로 `free()`함수로 해당 메모리를 비워줘야 하기 때문에 (가비지 컬레거가 없기 때문에) 주소값을 가지고 있어야 한다.  
(이런 과정들을 직접 구현해야 하기 때문에 C언어가 공부해볼만 한 언어라고 한다.)
# 스택
데이터를 저장하기 위해 사용되는 간단한 데이터 구조.  
먼저 들어온게 나중에 나간다.  
근데 왜 굳이 그렇게 해야될까? 넣는 순서에 상관 없이 아무렇게나 접근하고 읽고 쓰고 할 수 있으면 더 좋은거 아닌가?  
굳이 마지막으로 넣은 자료에만 접근 가능하도록 강력히 제한을 둔 스택 자료구조를 사용하는 이유는 바로 에러를 막기 위해서.
> 스택을 사용하면 편한 경우?
> 
> - 괄호 짝 맞추기
> - **인픽스**를 **포스트픽스**로 변환하기  
>     `(1+2)*3` 처럼 인간에게 익숙한 방식은 '인픽스'.  
>     컴퓨터는 '포스트픽스'(혹은 프리픽스) 방식을 선호한다.  
>     위의 식을 포스트 픽스로는 `312+*`.  
>     해석하면 연산자의 왼쪽 두 숫자를 사용해 연산을 하고 그 결과를 다시 왼쪽 숫자와 함께 오른쪽 연산자에 해당하는 연산을 실행.
> - 포스트 픽스 수식 계산하기
> - 함수 호출 구현하기
> - 스팬(span) 찾기
> - 웹 브라우저에서 방문한 페이지 기록 관리하기
> - 텍스트 에디터에서 작업 취소 과정
> - html와 xml에서 태그 짝 맞추기

## 정의
삽입과 삭제가 한쪽 끝에서 이루어지는, 순서가 매겨진 리스트.  
이 끝을 탑(Top)이라고 부른다.  
('리스트'의 종류이니까 순서가 중요하다는 것을 알 수 있다. 그리고 스택에서 중요한 순서는 바로 삽입된 순서라는것도 알 수 있다.)
## 스택 ADT
ADT는 '추상데이터타입'.  
실제로 어떻게 구현되었든 상관 없이 특정 방식으로 작동 한다면 그것을 '스택'이라고 부를 수 있다는 것이다.  
그러니까 그 '특정 방식'을 잘 이해하는것이 중요.  
`push()` `pop()`이 일단 가장 중요한 연산들.