[https://courses.csail.mit.edu/6.042/spring18/mcs.pdf](https://courses.csail.mit.edu/6.042/spring18/mcs.pdf)

# 목차
- I. Proofs
1. What is a Proof
2. The Well Ordering Principle
3. Logical Formulas
4. Mathematical Data Types
5. Induction
6. State Machines
7. Recursive Data Types
8. Infinite Sets

- II. Structures
1. Number Theory
2. Directed graphs & Partial Orders
3. Communication Networks
4. Simple Graphs
5. Planar Graphs

- III. Counting
1. Sums and Asymptotics
2. Cardinality Rules
3. Generating Functions

- IV. Probability
1. Events and Probability Spaces
2. Conditional Probability
3. Random Variables
4. Deviation from the Mean
5. Random Walks

- V. Recurrences
1. Recurrences

# 목표
나는 학교다닐때도 수학을 그다지 좋아하지도 않았다. 그렇다고 딱히 싫어하지도 않았다. 그냥 수학과 별 인연이 없던 학생이었다.  
근데 어쩌다 개발 공부를 해봤는데, 일단 필요한 것 같기도 해 보였고 어느정도 흥미가 생기기도 했다.  
왜? 프로그래머스, 백준이나 리트코드같은 코딩문제 사이트를 보니까 결국 그건 수학 문제더라. 아무리 어떤 프레임워크를 다룰줄 알고, 프로그래밍에 대해 어느정도 지식이 있다고 하더라도, 결국엔 뇌가 수학에 익숙해지지 않는다면 한계가 있어 보인다.  
내가 운영체제를 만들고 컴파일러를 만들것도 아니지만, 고작 웹개발을 하는데도 머리가 딱딱 막히는 경우가 있었다. "잠깐 이게 왜 이렇게 되는거지?" 하고 멍하게 되는 순간들.  
손 대신 뇌에 힘을 꽉 주고 열심히 따라가다가 어떤 힘이 모자라서 탁 놓게 되버리는게 좀 슬프고 싫었다.

나는 리트코드 문제를 몇 개 풀어봤는데, 쉽다고 하는 난이도의 문제들도 푸는데 몇시간씩 걸리는데 그 답도 오래걸리고 복잡도가 높은 풀이였다.  
그리고 교재를 보면 알겠지만 교재의 내용이란게 거의 '정의 -> 정리 -> 증명'의 반복이다.  
이런 논리적 계단을 밟아 올라가는건 내가 매우 싫어하는, 귀찮은 종류의 사고다. 같은건지는 모르겠지만, 들뢰즈도 '철학사'를 참 힘겨워했었다고 한다. 내가 철학에서 하고싶었던건 내 주장을 켜켜이 쌓아둔 논리 위에 무너지지않게 올리는 그런 매우 노동 집약적인 류의 철학이 아니었다. 누군들 그런 빡센 공부를 즐기겠냐만.  
사람들은 문과와 이과를 구분하고 가운데에 있는 벽이 수학이라고 생각한다. 하지만 문과 삼대장이라고 하는 철학은 사실 수학과 매우나도 가깝다. '수학적 사고'를 통해 훈련된 논리로 논증을 펼쳐나가는 착실한 방법을 참 싫어했던 벌을 이제 받는게 아닐까.